---
layout: post
title: Meine lieben 'Kunden'...
date: 2008-02-22 01:35
author: Gordon Breuer
comments: true
categories: [Unterhaltung]
---
<p>Eigentlich wollte ich einem Arbeitskollegen ja nur die <a href="http://www.algorithman.de/" target="_blank">Website eines Bekannten</a> aus Aachen zeigen, dessen Web auf meinem Server liegt. Dabei ist mir dann nicht nur zum ersten mal <span style="text-decoration: line-through;">sein neues Design</span> seine <span style="text-decoration: line-through;">neue Gestaltung</span> pers&ouml;nliche Darstellung aufgefallen, sondern auch gleich die j&uuml;ngste News auf der Startseite von vorgestern; zu der ich mir hier keinen Kommentar verkneifen kann... [more]</p>
<blockquote>
<p><strong>Ich hasse Microsofts IIS Sever! (19.02.2008) </strong><br />Nachdem mein Webhoster einfach den Server, auf dem meine Seite liegt, von Apache auf Microsoft IIS umgestellt hat, funktionieren die ganzen PHP Scripts nicht mehr. Mit dem drecks IIS Schrott funktioniert auch mein RSS Feed nicht mehr... Direkter Zugriff auf die Dateien funktioniert nicht mehr (vermutlich ein Schutz gegen URL Spoofing - durch den ich den Server nicht mehr als Internet-NAS benutzen kann)... Ich hasse diesen M&uuml;ll, den Microsoft da zusammengerotzt hat!</p>
<p>Jedenfalls schreibe ich die Seite nicht in ASP neu (das k&ouml;nnte MS so passen, die Seite nurnoch IIS kompatibel zu machen), statt dessen habe ich BASH Scripte geschrieben, die ab jetzt plain HTML Seiten generieren...</p>
</blockquote>
<p>Nach rund einem halben Jahr Vorank&uuml;ndigung habe ich in der Tat meinen alten Linux-Server bei Strato einmotten lassen. Stattdessen laufen alle meine Webanwendungen inzwischen auf einem Windows-Server mit dem IIS 6.0. Die Umstellung erfolgte nat&uuml;rlich nicht "einfach" &uuml;ber Nacht, sondern ich hatte das lange Zeit vorher allen angek&uuml;ndigt, deren Webseite bei mir l&auml;uft. Auch, dass ich sicherlich keine PHP-Engine mehr installieren werde. Wozu auch? In der Firma setzen wir zum Gro&szlig;teil noch auf Classic-ASP, privat arbeite ich ausschliesslich mit .NET, und PHP unter Windows ist sowieso eher eine Qual denn eine (gute) Wahl. Vielleicht h&auml;tte dem Informatik-Studenten eine kurze Recherche vorher gut getan, denn am IIS oder Microsoft liegt es in diesem Fall sicher nicht, dass die PHP-Scripte nicht mehr funktionieren; das liegt an dem BMsAfH (<em>Bastard Microsoft-Administrator from Hell</em>), der aus Sicherheitsgr&uuml;nden einfach nicht die notwendige Engine mitinstalliert hat. H&auml;tte mich dazu auch unter Linux entscheiden k&ouml;nnen; w&auml;re dann der Apache dreck? ;-)</p>
<p>Dann der andere "M&uuml;ll", den "Microsoft da zusammengerotzt hat": Das Whitelisting f&uuml;r Dateiendungen. Nat&uuml;rlich ist Sicherheit in der heutigen Zeit im Internet nebens&auml;chlich. Viel sicherer ist es ja wie im Apache eine Blacklist zu f&uuml;hren, also explizit einzelne Dateitypen sperren zu m&uuml;ssen und alle anderen sind freigegeben. Das der IIS das genau umgekehrt handhabt (es werden nur eingetragene Dateitypen zugelassen, alle unbekannten sind erst mal gesperrt) ist da nat&uuml;rlich eine unn&ouml;tige Schikane. Sicherheit? Wird v&ouml;llig &uuml;berbewertet. Mal davon abgesehen, dass man ein kleines Download-Script schreiben k&ouml;nnte oder aber einfach die Datei umbenennt in eine Endung die erlaubt ist - oder einfach mal den "Webhoster" um Rat fragt (der ja weitere Endungen f&uuml;r einzelne Webs freischalten k&ouml;nnte...).</p>
<p>Auch ein wenig uniformiert erscheint die Aussage, dass ASP-Seiten nur noch zum IIS kompatibel sind. Es gibt auch die M&ouml;glichkeit ASP-Seiten unter Linux / Apache auszuf&uuml;hren.</p>
<p>Alles in allem scheint der gute Algorithman zwar ein f&auml;higer Mathematiker und vielleicht auch Informatiker zu sein, auf der technischen Seite was Webtechnologien angeht scheint es jedoch massig Defizite zu geben. Eine Scriptsprache mit dem Webserver gleichzusetzen und dann am Ende die Schuld pauschal auf Microsoft zu schieben ist plakatives Geschw&auml;tz von Linux-Fanatikern die einfach was gegen die Redmonder haben. Keine Ahnung was da los ist, aber einfach mal gro&szlig; rummaulen. Auch eine Alternative. Intelligent ist das jedoch nicht. Schade.</p>
