---
layout: post
title: Veni, vidi, vici
date: 2009-07-09 05:13
author: Gordon Breuer
comments: true
category: Lehrstuhl
---
<p>Schon Julius C&auml;sar hat die elegant formulierte alliteriende Klimax dreier asyndetischer Zweisilber &ldquo;<strong>Veni, vidi, vici</strong>&rdquo; (lat. &ldquo;<strong>ich kam, ich sah, ich siegte</strong>&rdquo;) 47 v. Chr. verwendet, um seinen schnellen und vernichtenden Schlag gegen Pharnakes II. zu beschreiben. (<em>Quelle: <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Veni_vidi_vici" target="_blank">Wikipedia</a></em>).</p>
<p>Ich habe vielleicht keinen bosporanischen K&ouml;nig besiegt, aber immerhin habe ich es doch noch geschafft meine Ausbildung zum <strong>Mediengestalter f&uuml;r Digital- und Printmedien im Fachbereich Medienoperating non-Print</strong> erfolgreich mit der Note &ldquo;<strong>sehr gut</strong>&rdquo; (1) abzuschlie&szlig;en. Nach dem ich nach 6 Semestern mein Studium der Rechtswissenschaften in Saarbr&uuml;cken vorzeitig abgebrochen hatte mochten einige ja ganz gerne ihre Zweifel &auml;u&szlig;ern. Doch all&rsquo; diesen Zweiflern und Skeptikern m&ouml;chte ich auf diesem Wege virtuell die Zunge rausstrecken und ihre Unkenrufe auf h&ouml;chst erwachsene Weise kommentieren mit einem &ldquo;<strong>&Auml;llab&auml;tsch!</strong>&rdquo; ;-)</p>
<h3>Wie geht es weiter?</h3>
<p>Dank einer g&uuml;nstigen Auftragslage wurde ich von meinem Ausbildungsbetrieb &uuml;bernommen und arbeite jetzt als &ldquo;<em>normaler</em>&rdquo; (<em>falls man das bei einem Programmierer sagen kann</em>) Angestellter dort weiter. An meinem zu erledigenden Arbeitspensum wird sich wohl nicht viel &auml;ndern, habe also mehr als genug zu tun. Das wirkt sich nat&uuml;rlich leider auch ein wenig auf meine sonstigen Aktivit&auml;ten innerhalb der .NET-Community aus. Daf&uuml;r und auch f&uuml;r meine privaten Projekte bleibt leider nicht viel Zeit &uuml;brig im Moment, aber das wird sich &ndash; so hoffe ich &ndash; gegen Ende des Jahres auch wieder ein wenig entspannen.</p>
<p>Nichtsdestotrotz werde ich versuchen, mein Blog k&uuml;nftig mit neuen Artikeln zu f&uuml;llen. In letzter Zeit kam das zugegebenerma&szlig;en doch etwas zu kurz. Und ich habe gemerkt, dass daran auch ein wenig Twitter schuld hat: Wo ich fr&uuml;her viele kleine Blog-Posting geschrieben habe mache ich es mir in letzter Zeit gerne einfach und zwitscher meine Gedanken einfach in die Welt hinaus. Das mag zwar schneller gehen, aber in 140 Zeichen kann man nun mal viel weniger sagen als in einem ganzen Artikel &ndash; selbst wenn dieser nur aus einem kurzen Absatz besteht. Mal schauen wie sich die Zukunft entwickeln wird&hellip;</p>
